# 03. 패턴 구조화 및 작성

패턴을 어덯게 구조화하고 작성하는지에 대해 설명한다.

## 3.1 디자인 패턴의 구조

패턴의 작성자는 패턴의 설계, 구현 방법 및 목적을 설명해야 한다.  
다음의 관계성을 생각해 규칙의 형태로 패턴을 제시해야한다.

- 컨텍스트(context): 패턴이 적용되는 상황
- 집중 목표(system of forces): 패턴을 적용할 때 고려해야 하는 목표
- 구성(configuration): 제시된 상황과 고려해야 하는 점들을 해결하는 구성

디자인 패턴은 다음과 같은 요소들로 구성되며, 그중 첫 다섯 가지 요소가 가장 중요한 핵심을 이룬다.

- 이름: 패턴의 목적을 드러내는 이름이어야 한다.
- 설명: 패턴이 무엇을 해결할 수 있는지에 대한 간단한 설명이 있어야 한다.
- 컨텍스트 개요: 패턴이 사용자의 요구에 부합하는지에 대한 설명이 있어야 한다.
- 문제 제시: 패턴을 만든 의도를 알 수 있도록 문제를 제시해야 한다.
- 해결 방법: 이해하기 쉬운 단계와 개념을 통해 문제가 어떻게 해결되는지에 대한 설명이 있어야 한다.
- 설계 내용: 패턴의 설계와 사용자가 어떻게 사용할 수 있는지에 대한 설명이 있어야 한다.
- 구현 방법: 패턴을 구현하는 방법에 대한 지침이 있어야 한다.
- 시각적 설명: 다이어그램처럼 패턴을 나타내는 시각적 설명이 있어야 한다.
- 예제: 패턴을 구현한 예시가 있어야 한다.
- 필수 연계: 해당 패턴과 함께 사용하면 좋은 패턴에 대한 내용이 있어야 한다.
- 관계성: 다른 패턴과의 관계 및 유사점에 대한 내용이 있어야 한다.
- 알려진 용도: 업계에서 이미 쓰이던 패턴인지에 대한 설명이 있어야 한다.
- 토론: 해당 패턴의 이점에 대한 사람들의 의견이 있어야 한다.

## 3.2 모범 패턴

좋은 패턴은 사용자에게 충분한 참고 자료를 제공해야 한다.
패턴은 계획 및 작성 단계에서 초기 비용이 많이 들 수도 있지만, 그 투자로 얻을 수 있는 가치가 크다. 조직이나 팀의 모든 개발자가 동일한 지식을 공유하고 작업할 수 있기 때문에 패턴은 중요하다. 더불어, 패턴을 사용하고 싶다면 처음부터 직접 만들기 보다는 이미 존재하는 검증된 패턴을 찾아보는 게 더 좋은 방법이다.

## 3.3 패턴 작성하기

패턴을 작성하거나 개선하고 싶을 때 이미 존재하는 패턴을 활용할 수 있다.

새로운 패턴을 만들거나 기존 디자인 패턴을 적용하려는 경우 다음 체크리스트를 참고하면 좋다.

- 얼마나 실용적인가?
  - 반복되는 문제에 대한 해결책을 제시하는지 확인해야 한다.
- 모범 사례를 염두에 두어라.
  - 모범 사례를 이해하며 도출해 낸 원칙에 기반해야 한다.
- 사용자에게 솔직해야 한다.
- 독착성은 패턴 설계의 핵심이 아니다.
- 훌륭한 예시가 필요하다.
  - 좋은 패턴의 설명에는 패턴의 올바른 적용 방법을 보여주는 효과적인 예시를 포함해야 한다.

패턴을 작성한다는 것은 범용성과 구체성, 무엇보다도 유용성 사이에서 세심한 규형을 유지해야 한다. 패턴을 작성할 때는 가능한 모든 분야를 다룰 수 있도록 해야 한다.
